نه اینکه از ابتدا بیاید و مهاجم را از بین ببرد
ممکن است با یک فریاد زدن
با یک آتش زدن
با یک صدای مهیب ایجاد کردن
مهاجم را فراری بدهد
دیگر نوبت به مراحل بعدی دفاع نرسد
مدافع در موقعیتی باشد
که نتواند شرایط حمل و وقوع را کنترل کند
اصطلاحاً راه فراری نداشته باشد
یعنی این سیستم دارای هوش مصنوعی
اگر بتواند موقعیتش را عوض کند
و به او دیگر حمله نشود
باید موقعیتش را عوض کند
ولی اگر دیگر راهی نداشته باشد
نتواند مهاجم را کنترل کند
در حقیقت می‌شود گفت که اینجا
دفاع او یک دفاع مشروع است
و دفاع او اشکالی ندارد
در حیطه دفاع مشروع ما
یک منفعت حمایت شده
یک قانونی داریم که
توسط هوش مصنوعی
برای خودش در نظر گرفته شده
و اگر کسی بخواهد این را
ضربه بزند
در حقیقت هوش مصنوعی هم
مثل یک انسان می‌تواند از خودش
دفاع کند
بسیار متشکر و ممنونم از تحلیل بحثی که داشتید
جناب دکتر استخباتیان
از نظر فقهی عوامل موجهه جرم
در سیستم‌های دارای هوش مصنوعی چیست؟
ما قبل از اینکه به مسئله
عوامل موجهه جرم
در سیستم‌های هوش مصنوعی بپردازیم
اصلاً بگوییم عوامل موجهه جرم
در فقه ما چه چیزی است
بعد به سراغ مسئله برویم
ما در فضای فقهی
که دقت می‌کنیم می‌بینیم که
یک انسان اگر مرتکب جرمی شود
در چند حالت
نسبت به آن جرم
خودش مسئول نیست
البته مسئولیت کیفری ندارد
باز هم اینجا تأکید می‌کنیم
به این معنی نیست که مسئولیت مدنی نداشته باشد
دوتا از هم جدا هستند
وقتی که همه آن‌ها را نگاه می‌کنیم
مهم‌ترین آن‌ها
اضطرار و اکراه
اضطرار و اکراه چه می‌گوید این وسط؟
من
مستر هستم، مثلاً
به خاطر شرایطی که قرار گرفتم
در حالت
بی‌غذایی هست، شخص در حال مرگ است
مجبور است شراب بخورد
زنده بماند
در اینجا چون این اضطرار است
اجبار است، خب
مصرف هم می‌کند، گناه هم نکرده
این را ما داریم
و مشابه همین درباره گوشت مردار
هم مطرح می‌شود یا بسیاری از داروهای
که ما مصرف می‌کنیم از این سخن
چون اضطرار دارد
مصرف می‌شود
در حالت عادی بخواهد اگر این دارو را مصرف بکند
خب برایش ضرر دارد
و مباعث آسیب دیدن خودش می‌شود
و نمی‌تواند مصرف بکند
این اضطرارها باعث می‌شوند که
حکم اولیه تغییر می‌کند
به یک حکم دومی
که آن حکم دوم
مبتلابه خود فرد است، باید انجامش بدهد
الان یک رانندگی اومده
مثلاً دارد رانندگی می‌کند
این رانندگی‌اش
دقیقاً قبل از رانندگی کردن
قبل از حرکت کردن آمد بررسی کرد
ماشینش هیچ اشکالی نداشت
حالا آمده
با این رانندگی دارد می‌رود وسط راه
ترمز می‌بُرد، دیوار خانه مردم را خراب می‌کند
خودش هم آسیب می‌بیند
در اینجا ما نمی‌توانیم بگوییم این شخص مجرم است
مجرم کیفری نیست
ولی نسبت به آن ساختمان
ضمان است، باید پولش را پرداخت کند، درست کند
ولی این مجرم نیست
چرا؟ چون یک کار اضطراری
برایش اتفاق افتاده
یا آمدند اسلحه را گذاشتند
برای کلش گفتند فلان کار را انجام بدهید
وگرنه می‌کشیم، اینجا اکراه، دست به یک کاری زده
و مجبور است انجام بدهد
در چنین حالت‌هایی
ما این جرم را برایش حساب نمی‌کنیم
کیفری محسوبش نمی‌کنیم
بله مدنی هست
کیفری نیست
ضمان است
باید خسارت را پرداخت بکند
اما در ازایش مجازات نمی‌شود
حالا این مطالب
چند تا استثنا را هم می‌خورد
که بین مراجع و بزرگان اختلاف است
اگر شخصی مکره باشد
اصلاً گذاشتند برای کلش گفتند یک نفر دیگر را بکش
می‌تواند بکشد یا نمی‌تواند بکشد؟
اینجا اختلاف فتواست
و برخی اجازه نمی‌دهند
که این اتفاق بیفتد
حالا همین مطلب را ما می‌خواهیم ببینیم
آیا در هوش مصنوعی هم اتفاق می‌افتد یا نه؟
آیا هوش مصنوعی هم می‌تواند
مستر شود، می‌تواند مکره شود
یا نمی‌تواند شود؟
اگر این هوش مصنوعی مکره شد
با این پیش‌فرض‌های ما در اصل داشتیم
که به کلان‌داده‌ها دسترسی دارد
نمی‌شود
اگر هم بشود
اگر بشود فرض هم می‌رود اینجا
اگر این هوش مصنوعی مکره شد
در این صورت باید بررسی بکنیم
این اکراه نسبت به چیست؟
جان انسان است
که در اصل حق ندارد اقدام بکند
چرا حق ندارد اقدام بکند؟
علتش هم این است که انسان شرافت دارد
و هوش مصنوعی هر چقدر هم
گران‌قیمت باشد
شرافت انسان بیش از آن است
حق اقدام ندارد
حتی اگر به نابودی خودش منجر شود
ولی لایه فقهی قابل اثبات
و قابل تدوین است
یعنی اگر هوش مصنوعی مکره باشد
اصلاً بگذارم برای کلش بگویند
نابودت می‌کنیم
به شرطی که فلان انسان را بکشیم
حق به چنین کاری را ندارد
اگر هم انجام بدهد با این که مکره است
مجرم محسوب قیّد شد
چرا؟
چون در اینجا ما یک بحثی داریم
به اسم مصلحت اقل
به اسم مسأله‌ای
وجود دارد در خارج که این مصلحت
مصلحت اقل است
مصلحت اقل در اینجا چیست؟
آن انسان شرافتش از این هوش مصنوعی بیشتر است
هرچند قیمت این هوش مصنوعی
ممکن است بیشتر باشد
چند هزار میلیارد هزینه کرده‌اند این را ساخته‌اند
دیگر یک انسان کمتر از یک میلیارد
ولی با این حال
شون شرافت انسان بیشتر است
هوش مصنوعی در چنین جایی
حق ندارد دست به اقدام بزند
اما گاهی اوقات هوش مصنوعی
می‌شود مستر، دیگر اکراه نیست
اصلاً اراده و اختیار
از دستش خارج می‌شود، توانی ندارد
در چنین حالتی اگر دست
زد، حالا دوباره بررسی می‌کنید
این اختلال ناشی از چی بود؟
اگر این اختلال
ناشی از غفلت ترانهان
و کاربران نبود
خب فقط خود این هوش مصنوعی بود
بله اضطرار بود و هیچ اشکالی
بر هیچ‌کس وارد نیست
اما اگر ناشی از
خود هوش مصنوعی نبود
خود شرط خاص نبود
ناشی از غفلت یا اشتباهی بود
در کاربران یا ترانهان
آن وقت باید یک نسبت
سنجی کنیم ببینیم که هر کدام
این‌ها به چه میزان
در این تخلف نقش دارند
باید بررسی بشود
یعنی به صرف این که مستر شد
گلی نمی‌شود بگوییم
که جرم از او برداشته می‌شود
و هیچ جرم این وسط
ندارد
نکته دیگری را هم گاهی اضافه می‌کنند
می‌گویند که فرمان‌برداری از آمر
یک دستوردهنده دارد
یک آمری دارد، یک مدیری دارد
یک فرمانده‌ای دارد بهش دستور داده
اینجا دقیقاً همان موازینی
که ما در سرباز و
فرمانده مطرح می‌کنیم
که یک فرمانده دستور داد
و سرباز همچون نظامی بود گفت
چشم، طبعیت کرد
هرچه در آنجا گفتیم اینجا هم خواهد آمد
برای باز هم تذکر می‌دهیم
باز هم تأکید می‌کنیم
همه این‌ها را ما پیش‌فرض گرفتیم
که هوش مصنوعی قوی تحقق پیدا کرده
اما اگر ما این مبنای ما نباشد
بگوییم هوش مصنوعی قوی تحقق پیدا
نمی‌کند
یا اگر هم پیدا بکند
مستقل است، وابسته به یک انسان دیگر است
در آن صورت تمام حرف‌های ما
متوجه چه کسی خواهد شد؟
متوجه آن کسی خواهد شد
که بر این ولایت دارد
بر این سیطره دارد
مالک و سازنده
گاهی اوقات هم طراح و بهینه‌ساز
چون مالک طبق آن برنامه‌اش دارد استفاده می‌کند
این دیتاها و الگوریتم‌ها
چه کسی در این بارگذاری کرده؟
در اینجا قرار داده؟
بهینه‌ساز و طراح
پس باید به این نکته دقیق داشته باشیم
این نکته‌هایی شما فرمودید
فقط در مورد انسان‌ها و
خون انسان هست یا در تمام جرم‌ها
این صدق بیدامی کند؟
در باره اکراه و اضطرار که فرمودید
نه، در باره اکراه و اضطرار
ما باز می‌آییم آنجا بررسی می‌کنیم
ببینیم که ضرر کدام بیشتر
ضرر کدام کمتر است؟
و در آنجا من، مثلاً اگر قرار باشد
برم یک جان یک انسانی دارد
رودخانه افتاده، دارد قرار می‌شود
و برای نجات دادن آن
لازم‌اش این باشد که من از وسط
مزرعه یک نفری رد بشم
بسیاری از گندم‌هایش را خراب بکنم
در چنین جایی همه می‌گوید اصلاً برشون را
واجب از وسط این مزرعه رد بشید
چرا؟ چون یک مصلحت اقلی
اینجا هست، همان که اول جلسه
جنب آقای دکتر اندلیبم مثال زدن
یک ربات امدادگر است
در آتش‌سوزی می‌خواهد برود
پشت دیوار انسان‌هایی که
گیر افتاده‌اند را نجات بده، دیوار را خراب کرده
خب اینجا چه کاری برای انجام بده؟
اصلاً برشون واجب است
باید حتماً دیوار را خراب کند
چرا؟ چون جان اصلاً مهم‌تر
یعنی براده حریم خودسی حتماً باید بشود بود
یعنی در جایی که ما مصلحت اقل داریم
چه بحث جان باشد
چه بحث غیر جان باشد
مصلحت اقل همیشه مقدم می‌شود
بسیار متشکر و ممنونم از
توضیحات شما
لحظاتی را از اتاق فرمان
پرسش می‌گیریم و بر می‌گردیم
با شما عزیزان هستیم
فقه تهوری واقعی اداره انسان
از گهواره تا گور است
ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد
فقه در عرصه حقوق
اقتصاد، سیاست
فرهنگ و اجتماع
در برنامه فقه پویا
صدای من را از رادیو معارف می‌شنوید
با برنامه فقه پویا
همچنان با شما خوبان هستیم
پیرامون موضوع
بررسی فقهی و حقوقی
عباد کناغون
هوش مصنوعی
با مهمانان محترم برنامه
جناب آقای دکتر اندریب و جناب آقای دکتر استخباتیان
بحث و گفتگو می‌کنیم
جناب آقای دکتر اندریب
با توجه به نکته‌ای را که در قسمت قبل
آقای دکتر استخباتیان فرمودند پیرامون
اضطرار و اکراه، آیا این‌ها عوامل
موجه جرم از نظر حقوقی شمرده می‌شوند؟
یا خیلی؟
بله در تعریف فرمایش آقای دکتر استخباتیان
دقیقاً همین موازین از فقه ما
به عالم حقوق ما
وارد شده، البته در سیستم‌های حقوق دنیا
هم این‌ها هست
یعنی در سیستم‌های حقوق دنیا هم اگر
مطالب فرماند می‌بینید، همین عواملی که
در فقه ما گفته شده
آنجا همین را پذیرفتند
من یک تفاوتی را فقط می‌خواهم اشاره کنم
بین اضطرار و اکراه
اضطرار همیشه یک عامل
درونی دارد
که فرد را
به وضعیت
خطرناک می‌کشاند
یعنی یک عامل درونی
باعث می‌شود این فرد
بیاید در یک وضعیت
خطرناک و یک وضعیت غیرادی
قرار بگیرد، مثلاً
خدای نکرده فردی
یکی از بستگانش در بیمارستان است
برای این که پول درمان را
تهیه کند، مجبور می‌شود خانه‌اش را بفروشد
این اضطرار است
اما در اکراه
حتماً یک عامل خارجی است
که دارد این فرد را تهدید می‌کند
یعنی یک مکره داریم
یک مکره
که یک فردی است که دارد
این را تهدید می‌کند
و به تعبیری که آقای دکتر استخباتیان مثال فرمودند
که فردی
تفنگ خود را روی
سر این طرف قرار داده و می‌گوید
فلان کار را انجام بده
عامل خارجی دارد
و آن را دارد تهدید می‌کند
که این البته یک تفاوت‌ها و مباحثی
در فقه ما دارد
که بحث اهم و مهم مطرح می‌شود
و در بحث خون
اکثر فقه‌ها می‌گویند دیگر بین خون
چون اهم و مهم نیست
اگر شما را تهدید کرد به کشتن دیگری نمی‌توانید
ولی مادون خون را
باز آن ترازوی اهم و مهم
را می‌چینند و می‌گویند اهم و مهم
را باید بررسی کنی و تحلیل بیدید
خب اجازه می‌خواهم
مثل بحثی که در
دفاع مشروع عرض کردن
در اضطرارم مشروعیت را ببینیم چیست؟
همان مشروعیتی که ما در
دفاع مشروع گفتیم
یعنی باید آن منفعت
مورد حمایت قانونی و مشروع باشد
منفعت مورد حمایت
باید در معرض خطر حتمی
و غیر غریب الوقوع باشد
سو و می‌شود که اینجا
اضافه می‌کنیم این است
که این منفعتی که دارد
در واقع دیده می‌شود
تهاجم
و عامل خارجی
نسبت به او اتفاق نمی‌افتد
چون اضطرار گفتیم عامل
درونی دارد
عامل درونی دارد
و بقیه شرایطی که آنجا گفتیم اینجا هم هست
من یک مثال بزنم
همینجا نبته دقیقاً اتفاقی
ما وقتی می‌گوییم عامل درونی
دیگر می‌شود یک حالت نفسانی
دقیقاً برمی‌گردیم به همون اشکال اول
همون هوش مصنوعی
دارای
من حالا اجازه بدهید مثال بزنم
ببینیم که نظر جناب‌عالی هم در این باره چیست؟
ما یک لوکوموتیو
مبتنی بر هوش مصنوعی
ساختیم
این لوکوموتیو اوتوماتیک
در مسیر دارد تیمی کند
می‌رسد به یک جایی که
باید ریل را عوض کند
اگر ریل را
عوض بکند
20 نفر مسافر دارد
یا 200 نفر مسافر دارد
جان این‌ها نجات پیدا بکند
و در ریلی که ریل دوم است
ادامه مسیر می‌دهد
در ریل اول
اگر بخواهد ادامه مسیر بدهد
یک کودک را آن ریل هست
و نمی‌تواند در آنجا
این ادامه مسیر را بدهد
در آن تقاطع که می‌رسد
یا مجبور است برود
در ریل دوم که باید برود
در ریل دوم سر همان تقاطع
این کودک نشسته
اگر از روی کودک رد نشود
تو آن ریل اول
دیگر ادامه‌ای نیست، بیخوره به کوه
و جان 200 مسافر را از دست می‌دهد
اگر بخواهد بیا تو
ریل دو که کار درست همینه
یک بچه‌ای سر همان ریل
نشسته
اینجا برای لوکوموتیو مبتنی
بر حوش مصنوعی
یه تازه ها میپیش میاد
بین حفظ جان 200 مسافر
و بین حفظ جان
یک کودک
اینجا دقیقا این لوکومتیو
مبتنی بر حوش مصنوعیه
و تجزیه تحلیل الان دوربین های
که در اینجا هست داره به اون
این رو میده تصمیم میگیره
که 200 بر یک ترجیح داره
من جان 200 نفر رو
نمیگیرم یه نفر رو فضای 200 نفر
میکنم دقیقا اینو ما در
مسئول انسانی هم داریم دیگه
مثال میزن اگه راننده ای اوتوبوسی در
یه سرازیری داره میره
یک نفری سبقت غیر مجاز گرفت
از روبرو چهار نفر در اون
خدروی روبرو هستن
35 نفر مسافره
این بره بزنه به کوه
و 35 نفری بکشتن بده
یا بزنه به همون ماشین چهار نفری
اینجا خب میشه استرار
و در واقع باید اینجا تصمیم میگه
لوکوماتیب داره سیستم حوش مستانی
دقیقا همه کاری میکنه
نکنید اونجا راننده مستقلی هست
که اون راننده داره
یک کیف نفسانی انسانیه
اما حوش مستانی اینو نداره
در حقیقت حوش مستانی دستیار
یک انسانی هست
که به عنوان اپراتور و راه بره
اصلا تحریفی که همون اول جلسه
خودتون فرمودید
چند جلسه قبل فرمودید
حوش مستانی تحریفش چیه
حوش مستانی قوی
نیاز به اپراتور نداره
خیلی مهم این نکتش
یعنی مستقل خودش
الان مستقل
ببینید شما بین
اطلاعات اولیه دادن
همین رو میگید استقلال طرف رو
نفر میکنید
من میگم
این رو میگم
اطلاعات اولیه دادن
استقلال سیستم حوش مستانی رو
یه سوال میپرسم
شرایط اتمینان و عدم اتمینان
در حوش مستانی رو شما چطور میبینید
من میگم اگه اتمینان
یعنی که ما اطلاعات رو دادیم
تمام اون اقدامات معقول
تمام اون اقدامات احتیاطی
استاندارت ها
همه اون آزماشات رو
به موفقیت پاس کردیم و گذروندیم
الان این سیستم تولید شده
نکنه الان ساده بگم
راسل و نورویک در کتاب خودشون
که در باره حوش مستانی است
در آمده نوین بر حوش مستانی
در اونجا مطرح میکنن
در شرایط عدم اتمینان
یعنی الان هنروز حوش مستانی
که کامل تو شرط اتمینان قرار بگیره
ترراحی نشده
در شرط عدم اتمینان حوش مستانی
توقف میکنه تا راهبر
اپراتور انسانی
بیاد و بهش جواب بده
این دکتر مهمه
وقتی که این اتفاق میافته معناش
حوش مستانی ضعیفه
یعنی هنوز اینی که
میگید که چنین لوکومتیوی
ترراحی شد که به صورت خودکار
حرکت میکنن
اما همین راهبر میخواد
همین برای خودش یه اپراتور میخواد
کجا؟ تو دفتر مرکزی
تنها مطلبش چیه؟ کارهای داخلی
اینا همه را سپرده به این ماشین
ولی خود همین ماشین
که داره تصمیم میگیره
هویته اختیاراتی داره
همه اینها باز تحت
اشراف اون راهبره
یعنی جدای از اون راهبر نیست
یعنی هنوز خود این حوش مستانی
مثلا همین لوکومتیوی حوش مستانی
داره تیزی و تحلیل نیست که تصمیم بگیره
که در میکنه اول اینکه کنید و دفتر
تیزی و تحلیل یک واجه مبهمه
باید دقیق مشخص کنیم
یک زمان من میان دست بندی ها
و طبق بندی های
اطلاعات و داده ها رو
به وسیل الگویت رسوم میذارم تیزی و تحلیل
سخ بندی میکنه جای خودش میذاره
آره هست من این کار نمیکنم داریم
اما یک زمانی مراد ما
از تیزی و تحلیل فهم و درک
و ازعانه
این مطلب ما توشم اصلایی نداریم
ساده بگم من اجازه بگم
از واجهگان غربی استفاده بکنم
نمی کنه از مرتبه دیتا به این فورمیشن
وارد میشه
ولی هرگز به نالج تبدیل نمیشه
اما انسان به مرتبه نالج
وارد میشه
نالج چی هست؟
نمی کنید ما وقتی که مجموعی از اطلاعات و داده ها رو داریم
این مجموعی از اطلاعات داده ها
در هم ریخته باشه صرف اطلاعات داده هاست
طبق بندیش که میکنیم
این فورمیشن شکل میگیره
زمانی که اون رو ادراک میکنیم
میفهمیمش نالج شکل میگیره
ما تو فارسی ترجمهش کردیم به علم
به دانش
نکه های سه تا مرتبه رو تهیمی کنه
خب حالا این حوش مصنوعی
مرتبه اول رو داره
مرتبه دوم هم داره
این که دست بندی کردن
طبق بندی کردن به وسیل الگوریتم
رو شما تیزی و تحلیل بخوایید مهنی بکنید
بله داره ما این کار نمی کنیم
اما اگر درک و ازان و فهم
بخوایید مهنو کنید
که مال مرتبه بعدی مال نالجه
که ما در فارسی ترجمهش کردیم به دانش
به علم
حالا اگر مهنو درک دانش هست علم هست یا نه
این بسه دیگه من فلان باید بسنم شد
حوش مصنوعی وارد این مرتبه نمیتونه بشه
نکه نکته مهم ما اینجاست
چون وارد این مرتبه نمیتونه بشه
هیچ وقت مثل انسان نخواهد شد
انسان همیشه ایک مرتبه جلوتر خواهد بود
بله من آمل دیگه رو عرض کنم
تحت عنوان اکرا
در اکرا تسلیم شدن
در برابر یک تحدید
از طریق ارتکاب جرمه دیگه
تحدید میکنه ما رو
میگه این کار رو
یعنی این جرم رو باید انجام بدی
و اگر نخواهد جانت
مالت ارز یا ناموست رو
در خطر میذارم
که ما این رو بهش میگیم اکرا
یک روبات نگهبان زندان
یک زندانی فراری
رو دستگیر کرده
از طرفی
زندانی یک اسلحه
رو به سمت یک زندانبان
انسان گرفته
یعنی روبات این رو گرفت زندانی فراری
این آقای زندانیه
در حال فرار توفنگ خودش رو در آورد
به سمت یکی دیگه از زندانبانان
انسان نشانه رفته
الان این سیستم دارای حوش مصنوع
چیکار باید بکنه
باید اینجا بین جان
اون انسان یعنی نگهبانه
و بین این که
الان این زندانی
فرار میکنه تصمیم بگیره دیگه
اینجا آیا
این تحدید موجه جرم
یعنی چی؟ یعنی مساعدت
در خلاصی زندانی دیگه
چون اگه اینو بذاره بره
از زندان فرار کنه خودش جرمه دیگه
این کارو مرتکب بشه
برای حفظ جانان زندانبان
میگیم بله دقیقا اگر
یه انسان جای این روبات بود چیکار میکنه
همین رو ما در
فضای واقعی انسانی هم میبینیم
که اگر یک انسانی
یه انسان دیگه رو تحدید
به مرک بکنه ما مجبور میشیم
برای حفظ جان او
کتاه بیاییم و حتی او رو
در فراری و خلاصی
از دام قانون کمک کنیم
حالا بعدن اون رو دستگیر کنیم
این رو دیگه اقدامات بعدیه ولی فعلا
این تصمیم رو باید بگیریم
و این موضوع یک مساعدت
ایست که اتفاق مفته
موضوع چهارم که بازم من فکر میکنم
آقای دکتر سخابتیان از این جام
علیه این بست
حتما استفاده میکنن
امر آمر قانونیه
امر آمر قانونی یعنی دقیقا
دقیقا امر آمر قانونی
استقلال
حوش مصنوع رو زیر سوال میبره
چرا؟
بله در انسان هم تریفه کنیم
همون سه بازو فرمانده
میگیم در این حوش مصنوع یک آمر قانونی
پشت سحنه بوده
به این دستور داده و این اشتباه تصمیماتی گرفته
این آقای سرباز
حالا که روبات حوش مصنوعی میارنش
استنتاغش میکنن
میگن تو چرا این کار رو کردی؟
میگن آقا دستور فرمانده بود
اینجا خب یه خورده بس متفاوته
میگن باید بریم اون دیتاها و اطلاعات
که در فضای اطلاعات و دیتاهای
این حوش مصنوعی هسته
شما بررسی کنیم بریم همچین دستوری
از اون طرف آمده هست یا نه؟
ولی من مجموعا تحلیلم اینه
که خاتمه ارائزم باشه اینه
که من میگم اطلاعات اولی دادن
به یک انسان یا حتی دستگاه
اختیار بدی اون رو نفت نمی کنه
درست تخصیم مسئولیت میکنیم
ما چطور اگه به یه انسانی اشتباه
تعلیم بدیم و اون رو مجرم بیافرینیم
اون بره جور مرتکب بشه
اون در واقع سبب رو هم
در نظر این کار
کارشناسی میان بررسی میکنن
یک بچه رو ما در فضای جور
متولد کنیم
در فضای جور پرورش بدیم
از روی مجرم ساختیم
در سیستم های حقوقی
هرچند مباحث جامعه شناسی جور
کم تر دیده میشه
ولی این از مباحث مهمه
ولی من میگم اختیار اون کودک رو
که ما سلب نکردیم
که الان بزرگ کده
دقیقا در روبات های بوشه مستویم همینه
درسته یه اطلاعاتی به اونها دادیم
ولی این بعدن بر اساس اطلاعات
خودش ما تصمیم میگیره
ببینید این که ما کنترول داشته باشیم
از اتاق فرمان اینو کنترول کنیم
باعث محو استقلالش
نمیشه
بله ما یه کنترولی هم داریم
میتونیم اینو کنترولش کنیم
میتونیم الان دستور بدیم استوب کنه
ولی این اگر ما دستور ندیم
خودش بر اساس اطلاعات میتونه تصمیم بگیره
و این تصمیم رو من تصورم
اینه که یک استقلالی هستش
بسیار خوب شکر و ممنونم از توضیحات شما
آقای دکتر استخوابتیان شما
در باره اوامل موجهه
جمع در فقه دوتا نکتره
فرمودید پیرامون استرار
و اکراه آقای غیر از این دو مورد
میشود
اوامل موجهه دیگه رو در فقه
مثال زد یا خیلی
ما اگر میخونیم اوامل موجهه رو
ذکر بکنیم خب حدیث رفت خیلی کمکمون
میکنه ولی قالب اونها رو که نگاه کنیم
مال فضای انسانیه
برای حوش مصنوعی
به سختی میشه تصورش کرد
مثلا رفعه ارن آمتی تست
نه چیز از آمت برداشت
خب اینا اوامل رافعه حساب میشن
ولی توی اونها اون چیزی رو که
ما میتونیم با اون پیش فرسانه کنیم
ما این گفتم فرض میکنه پیش فرسانه رو
پذیرفتیم
به عنوان جدال احسن داریم بحث میکنیم
بین اونها
سریفترین چیزهایی که میتونه
در اینجا حضور پیدا بکنه
و در بحث ما کمک مون کنه
استرار و اکراهه
این استرار و اکراه
اگر حوش مصنوعی واقعا مستقل
بتواند بشود
در اون صورت ما این بحث استرار و اکراه
و در باره حوش مصنوعی میتونیم صحبت بکنیم
و مشکل خاصی در این زمینه
نیست
گفتیم بحث ما بحث مبنائی است
من اینجا یک نکته رو تذکر بدم
با بان تذکر
ما مخالف خوبی ها و فایده
این فندواری نیستیم
بلی مطلب اینه
ما در این مقام هستیم که میخواییم ببینیم
این شی چیست مجموعی از حقوق
و تکالیف رو
براش تعریف بکنیم
تخلیف از این تکالیف رو هم براش جرمنگاری کنیم
یعنی اگر درست نشناسیم
یه چیزی رو تصفیب میکنیم
که برای چیز دیگری خواهد شد
اینی که بیرون هست اون نیست
لازمه اش نگه باید درست بشناسیم
تا ببینیم که این موجودی که الان داره پدید میاد
چه حقوقی داره
که اگر کسی بهش تجاوز کرد مجرم باشه
به اون حقوق حوش مصنوعی تجاوز شده
چه تکالیفی داره
که اگر از اون تخلیف کرد
این حوش مصنوعی بشود مجرم
لازمه باید دقیق بشناسیم
بحث ما رو این دقت شناخته
که بتونیم قوانین رو که تنظیم میکنیم
دقیق باشه
بله آقایی دکتر سخابتیم
با توجه به حالتهای مختلفی رو که حالا ما
در باره حوش مصنوعی گفتیم
این جرمنگاری تکیبش چی میشه بالاخره
نگاه کنید حوش مصنوعی
با توجه به اون پیشفرزایی که پذیرفتیم
چند حالت براش اتفاق میفته
ما این حالتها رو به صورت فرضی داریم
مطرح میکنیم
اولین فرض ما که خود حوش مصنوعی
زعیفه که حوش مصنوعی
زعیف توی بحث جرمنگاری
اصلا موضوعیت پیدا نخواهد کرد
چون زعیف هست و کاملا وابسته به انسانه
اون کاربر یا اون مسئول
تراح و بهین سازش
توی این جرم شریک خواهد شده
و الان این در حد یک
ابزار ورود کرده مثل چاقو
شخص این وقت چاقو رو گرفته باش
جرمی انجام داده اینجا مجرم که
چاقو مجرمه یا اون شخص
پس در حوش مصنوعی
زعیف این مسئله
اصلا موضوعیت پیدا نخواهد کرد
موضوعیت
بحث ما کجا مهم میشه
کجا وارد میشه حوش مصنوعی قویه
در اینجا دوتا فرض داریم
یکی حوش مصنوعی قویه
مستقل که جناب آقای دکتر اندلی
بیشتر روش تحکید دارن
و قائله نه در دنیا
برای خودش داره خیلی ها قائله به این هستن
و نمیشه هم این کار کرد
وجود رفتادی
حوش مصنوعی قویه که همانند انسان اقدام میکنه
اگر دوچار جرم بشه
نسبت به اون
جرم خودش دارای تکالیف
قانونیه
یعنی حقوقی داره تکالیفی داره
باید به تکالیفش ادا بکنه
باید به تکالیفش بپردازه
تخلف بکنه مجرمه
حالا که مجرم شد
گاهی اوقات
رافع و دافع
از جرم داره
گاهی اوقات نداره اگر نداره
براش مجازات تعریف میشه مجازات میشه
اگر رافع و دافع
داره
خب این جرم ازش سلب میشه
فقط
اون مسئولت مدنیش براش میمونه
کهیفری نیست
همین مثالی که امروز دادیم
مسئولت مدنی هم براش بمونه
این زمانت به روحتی کیه
خود و حوش مصنوعی
اگه حوش مصنوعی قوی رو پذیرفتیم
حوش مصنوعی قوی مستقل رو پذیرفتیم
بله بر روحت خودش
اما با توجه به اون مبنایی که ما داریم
و گفتیم حوش مصنوعی قوی مستقل
امکان پذیر نیست
حوش مصنوعی همیشه وابسته خواهد بود
حتی اگر قوی بشه
در این صورت این ناظر به اون کاربرش
یا ترراح به این سازشه
چون گاهی اوقات ناشی از نوعی اختلاله
که کتاهی از اون به این ساز و ترراح بود
گاهی اوقات ناشی از نوع استفاده شه
که مربوط به کاربره
باید نوعش رو ما بشناسیم
تا بتونیم به درستی درباره این مطلب صحبت بکنیم
بله
بسیار مستشکر و ممنونم
بحث بسیار خوبی بود
ممنونم از شما شنبندگان عزیز
که با ما همراهی کردید
جنبایی دکتر اندالیب
خلاصه در حد سی ثانیه
از مباسی که امروز گفته شد
رو در خدمتون هستیم
بله ممنونم از جنبایی دوکست خواهدینا
و حضرت حالی و شنبندگان محترم
ما در این جلسه
اوامل مبجه جور رو بررسی کردیم
دفاع مشروع
استرار
اکرا
امر آمر قانونی
این چهار انصر رو بیان کردیم
و آیدوتو سخواهدیان
همونطور که فرمودن
بیشتر در خصوص اکرا
و استرار ما در فرق داریم
البته خب دفاع مشروع هم هست
ولی تطابقش بر بحث
بله بازم به نوعی برمیگرد استرار
این اووردنش در حوش مصنوعی
خودش یک بحثه
ما یه عنوانی هم داریم که انشاءالله در جلسات بعدی
اگر تونستیم مطرح میگم
چون اگر توفیق باشه
ما در جلسات بعد
در خصوص بحث صدور حکم
برای سیستم های داره
حوش مصنوعی صحبت خواهیم کرد
ممنونم از توضیحات شما
میدونم که برای شما شنواندگان و محترم
هم سآلات زیادی وجود داره
در این باره انشاءالله که بتونیم
در برنامه های آینده پیرامون این مبحث
و موضوع بحث و گفتگو کنیم
شما میتونید که
با راه های ارتباطی شبکه رادیوی معارف
با شما تلفون های روایت عمومی
329 10 551
و 329 10 552
با پیش شماره شهر مقدس قوم
و یا با شماره پیامک
ما رو همراهی کنید
هر سآلی داشتید یا اگر نکتهی بود
با ما درمیان بگذارید
تا برنامه آینده شما رو به خداوند منان
میستپارم خدا یار و نگهدارتون باشه
الله
سبحان الله
حمدلله
الله
سدای دنبوری اسلامی
که تقریبا به
بسیاری از کشورها میرسد
این صدا باید
یک صدایی باشد که